author: lyk

# 名词解释

## 鸦片战争

1840年， 英国发动了侵略中国的鸦片战争。 

* 背景：
  1. 19世纪初，英国已经基本上完成**工业革命**，成为世界资本主义最强大的国家，建立了号
     称“日不落”的殖民大帝国。在亚洲，继占领印度之后，中国成为它的主要的侵略目标。
  2. 经济背景:英国**对华贸易**长期处于**逆差**，英国工业品遭到中国自然经济和闭关政策的
     顽强抵抗，销量不大， 而英国商人却需要用大量银元购买中国的茶叶、生丝等商品。于是，
     英国殖民者以走私毒品鸦片作为牟取暴利及改变贸易逆差的手段，强迫其殖民地印度种植鸦
     片，再由英国东印度公司垄断收购、加工，然后走私到中国贩卖。
  3. 1825 年和1837年英国发生了两次**资本主义经济危机**。为了摆脱危机和转移国内人民的视
     线，英国政府迫不及待地要发动一场侵略战争。
* 影响： 通过一系列不平等条约，英国等西方列强在中国攫取了大量特权。如:割占香港
  岛，破坏了中国的**主权和领土完整**;外国船舰可在中国领海自由航行，破坏了中国的**领海主**
  **权**;外国人在华不受中国法律管束，享受领事裁判权，破坏了中国的**司法主权**;协定关税，则
  破坏了中国的**关税主权**;等等
  随着外国资本主义的入侵，<u>中国的封建社会逐步变成了半殖民地半封建社会</u>。中国人民逐渐开
  始了反帝反封建的资产阶级民主革命。正因为如此，鸦片战争就成为中国近代史的起点。



## 半殖民地半封建社会

中国的半殖民地半封建社会，是近代以来中国在外国资本主义势力的入侵及其与中国封建主义
势力相结合的条件下，逐步形成的一种从属于资本主义世界体系的畸形的社会形态。
近代中国尽管在实际上已经**丧失拥有完整主权的独立国的地位**，但是仍然**维持着独立国家和政**
**府的名义，还有一定的主权**。由于它与 连名义上的独立也没有而由殖民主义宗主国直接统治的
殖民地尚有区别，因此被称作半殖民地。
而在中国的资本主义经济中，外国资本及依附于它的官僚资本居于主要和支配的地位。在中国
农村中，地主剥削农民的封建生产关系，在社会经济生活中依然占着显然的优势。这样，中国
的经济既不再是完全的封建经济，也不是完全的资本主义经济，而成为半殖民地半封建的经济
了。

## 帝国主义对中国的侵略

* 军事侵略：
  1. 发动侵略战争，屠杀中国人民
  2. 侵占中国领土，划分势力范围
  3. 勒索赔款，抢掠财富
* 政治控制
  1. 控制中国的内政外交。 控制中国海关是西方列强控制中国的重要手段之一
  2. 镇压中国人民的反抗
  3. 扶植和收买代理人
* 经济掠夺
  1. 控制中国的**通商口岸**
  2. 剥夺中国的**关税自主权**
  3. **实行商品倾销和资本输出**
  4. **操纵中国的经济命脉**
* 文化渗透
  1. 披着宗教外衣，进行侵略活动
  2. 为侵略中国制造舆论

## 《马关条约》

* 定义： 甲午中日战争后，清政府对日本签订的不平等条约。

内容： 中国割让辽东半岛，台湾岛及其附属各岛屿、澎湖列岛给日本，赔偿日本2亿两白银。中国还增开沙市，重庆，苏州等地为商埠，并允许日本在中国的通商口岸投资办厂。

* 影响：《马关条约》使日本获得巨大利益，刺激其侵略野心。与此同时，条约也使中国民族危机空前严重，**半殖民地化程度大大加深**。该条约适应了帝国主义列强对华资本输出的需要，随后列强掀起了瓜分中国的狂潮。

## 新文化运动

* 定义： 1919年五四运动以前的新文化运动是**资产阶级民主主义**的新文化反对封建主义的旧文化的斗争。
  1915年9月**陈独秀**在上海创办《**青年杂志**》(后改名 《新青年》)
  新文化运动的基本口号《新青年》提出的基本口号是**民主和科学**

* 内容： 

  初期新文化运动的基本内容是：提倡民主和科学，反对专制和迷信盲从；提倡个性解放，反对封建礼教；提倡新文学，反对旧文学，实行文化革命。

* 特点（意义）：
  1. 提倡民主、反对专制，提倡科学、反对迷信盲从，是切中时弊的。
  2. 在社会上掀起了一股**思想解放的潮流**。
  3. 并没有因为批判孔学就否定中国的全部传统文化。

  
  
* 局限：
  1. 批判孔学的诉求是为了**提倡资产阶级民主主义**；
  2. 把**改造国民性**置于优先地位。但离开改造产生封建思想的社会环境的革命实践，要根本改造由这种环境产生的思想、所造成的国民性是不可能的
  3. **没有马克思主义的批判精神**，形式主义地分析问题。



## 同盟会

近代中国**第一个全国性的资产阶级性质的政党**是中国同盟会，其纲领是“**驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权**”

## 五四运动

1919年青年学生组织的爱国运动

* 背景：

  1. 首先，是**新的社会力量**的成长、壮大。中国**资产阶级和工人阶级**的力量也进一步成长起来,
     五四运动就获得了比以往的革命斗争更加广泛的群众基础。

  2. 其次，是**新文化运动掀起的思想解放的潮流**。

  3. 再次，是俄国**十月革命**对中国的影响。
     1919年5月4日，北京大学等北京十几所学校的学生三千余人在天安门前集会，随后举行示威
     游行。

     中国工人阶级开始以独立的姿态登上历史舞台。从6月5日起，.上海六七万工人为声 援学生先
     后自动举行罢工。
     迫于人民群众的压力，北洋政府不得不于6月10日宣布罢免亲日派官僚曹汝霖、章宗祥、陆宗
     舆的职务。6月28日，中国政府代表也没有出席巴黎和约的签字仪式。五四运动的直接斗争目
     标得到了实现。

     

* 目的： **外争国权，内除国贼**

* 五四运动的历史特点

  由于五四运动是在新的社会历史条件下发生的，它具有**以辛亥革命为代表的旧民主主义革命**所不具备的一些特点:

  1. 五四运动表现了**反帝反封建的彻底性**。

  2. 五四运动是一次真正的**群众运动**。

  3. 五四运动促进了**马克思主义**在中国的传播及其与中国工人运动的结合。
     在五四运动中，工人阶级显示了伟大的力量。工人在斗争中发挥决定性的作用这个事实，给予
     先进的知识分子以真切的教育。五四运动就为1921年中国共产党的成立作了思想上和干部上的
     准备。

* **新民主主义革命阶段的开端**

* 习近平纪念五四运动的讲话：

  1. 五四运动，爆发于民族危难之际，是一场以先进青年知识分子为先锋、广大人民群众参加的彻
     底反帝反封建的伟大爱国革命运动
  2. 五四运动以全民族的行动激发了追求真理、追求进步的伟大觉醒。
  3. 五四运动以全民族的搏击培育了永久奋斗的伟大传统。
  4. 新时代中国青年运动的主题，新时代中国青年运动的方向，新时代中国青年的使命，就是
     坚持中国共产党领导，同人民一道，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的
     中国梦而奋斗。



## 洋务运动

洋务运动是在19世纪60年代初清政府镇压太平天国起义的过程中和第二次鸦片战争结束后兴起的。为了挽救清政府的统治危机，封建统治阶级中的部分成员如奕訢、曾国藩、李鸿章、左宗棠、张之洞等，**主张引进、仿造西方的武器装备和科学技术，创设近代企业，兴办洋务**。这些官员被称为“洋务派”。

* 主张：兴办近代企业； 建立新式陆海军； 创办新式学堂， 派遣留学生
* 历史作用：
  1.  在客观上对中国的早期工业和民族资本主义的发展起了促进作用； 
  2.  成为**中国近代教育的开端**
  3.  引起社会风气和价值观念的变化，向西方学习由此引向深入
* 失败原因： 
  1. 首先，洋务运动具有**封建性**。其指导思想是“以中国之伦常名教为原本，辅以诸国富强之术”，即“**中学为体，西学为用**”，企图以吸取西方近代生产技术为手段，来达到维护和巩固中国封建统治的目的。
  2. 其次，洋务运动对**外**具有**依赖性**。洋务派官员一再主张对外“和戎”，所兴办的企业一切仰赖外国。
  3. 再次，洋务企业的**管理**具有**腐朽性。**洋务派所创办的一些新式企业虽然具有- -定的资本主义
     性质，但其管理基本上仍是封建衙门式的。洋务派所办的军事工业完全由官方控制，经营不讲
     效益，造出的枪炮、轮船往往质量低下。即使是官商合办和官督商办的民用企业，其管理大多
     也是由政府“专派大员，用人理财悉听调度”，商人没有多少发言权，还要承担企业的亏损。企
     业内部极其腐败，充斥着营私舞弊、贪污受贿、挥霍浪费等官场恶习。

## 百日维新

* 定义： 是晚清时期以康有为，梁启超为代表的维新派人士通过光绪帝进行倡导学习西方，提倡科学文化，改革政治、教育制度，发展农、工、商业等的**资产阶级改良运动**。

* 背景：

  1. 19世纪90年代以后，中国**民族资本主义**有了初步发展。新兴的民族资产阶级迫切要求挣脱外国资本主义和国内封建势力的压迫和束缚，为中国发展资本主义开辟道路。
  2. **甲午战争惨败**，造成了新的民族危机，激发了新的民族觉醒。

* 意义：

  1. 戊戌维新运动是一次爱国救亡运动。维新派的政治实践和思想理论，不仅贯穿着强烈的爱国主义精神，而且**推动了中华民族的觉醒**
  2. 戊戌维新运动是一场**资产阶级性质的政治改良运动**。主张用君主立宪制取代君主专制制度，在政治、经济领域一定程度上**冲击了封建制度**。
  3. 戊戌维新运动是一场**思想启蒙**运动。以维新运动为起点，资产阶级新文化开始打破封建文化独占文化教育的局面。
  4. 维新派**在改革社会风气**方面也提出了许多新的主张。主张革除吸食鸦片、妇女缠足等陋习，倡导讲文明、重卫生。

* 失败的原因

  1. 慈禧太后为首的强大的守旧势力的反对。
  2. 维新派自身的局限
     1. **不敢否定封建主义**：把希望寄托在没有实权的光绪皇帝
     2. 对**帝国主义**抱有幻想
     3. 严重**脱离人民群众**，甚至是仇视人民群众
     4. 维新派**急切冒进**，缺乏政治经验

* 启示：

  戊戌维新作为中国民族资产阶级登上政治舞台的首次表演，其仓促失败，充分暴露出**阶级的软弱性**，同时也说明了在半殖民地半封建的旧中国，企图通过统治者走自上而下的改良道路是行不通的



## 太平天国

* 定义： 由 洪秀全等组成的领导集团从广西 金田村 率先发起的**反对清朝封建统治和外国资本主义侵略的农民起义战争**。

  太平军所进行的战争，是一次反对清政府腐朽统治和地主阶级压迫、剥削的正义战争

* 原因：

  1. 长期以来，中国广大的农民在封建地主的压迫、剥削下，过着极其贫困和不自由的生活
  2. 鸦片战争失败以后，为支付对列强的巨额赔款，同时也为了弥补财政亏空，清政府加重了赋
     税的征收科派。各级官吏在征收钱粮时往往浮收勒扣，横征暴敛，农民的负担更为沉重。
  3. 由于**西方资本主义**的入侵，中国的农业和家庭手工业相结合的自然经济逐渐解体。鸦片贸易
     在战后进一步泛滥，导致白银外流、银贵钱贱的现象更加严重，又额外增加了农民的负担。
  4. 各地反清斗争的高涨

* 历史意义：

  1. 沉重**打击了封建统治阶级**，强烈撼动了清政府的统治根基，加速了清王朝的衰败过程。
  2. 中国旧式农民战争的最高峰
  3. 冲击了孔子和儒学经典的正统权威
  4. 有力打击了外国侵略势力
  5. 在19世纪中叶的亚洲民族解放运动中，太平天国起义是其中**时间最久、规模最大和影响最深**的一次。它和其他亚洲国家的民族解放运动汇合在一起，**冲击了西方殖民主义在亚洲的统治**。
  
  
  
* 失败的原因：

  1. 农民阶级的局限性。 农民阶级不是新的生产力和生产关系的代表，他们无法克服小生产者所固有的**阶级局限性**，**缺乏科学思想理论指导**，因而无法从根本上提出完整的、正确的**政治纲领和社会改革方案**。无法制止和克服**领导集团自身腐败**现象的滋长。也无法长期保持**领导集团的团结**。

  2. 太平天国军事战略上出现了重大失误

  3. 以**宗教**来发动的、组织群众的

  4. 未能正确地对待儒学

  5. 不能将西方国家侵略者与人民群众区别开来

     

* 教训：

  太平天国起义及其失败表明，在半殖民地半封建的中国，农民具有伟大的革命潜力；但它自身不能担负起领导反帝反封建取得胜利的重任。**单纯的农民战争不可能完成争取民族独立和人民解放的历史任务**

## 平型关大捷

抗日战争中，**中国共产党**军队取得胜利的第一个大胜战



## 《反对本本主义》

1930年5月，毛泽东在《**反对本本主义**》中，阐明了**坚持辩证唯物主义**的思想路线，即坚持理论与实际相结合的原则的极端重要性，提出了“**没有调查，就没有发言权**”和“**中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况**”的重要思想，表现了毛泽东开辟新道路、创造新理论的革命首创精神。农村包围城市、武装夺取政权理论的提出，**标志着中国化的马克思主义即毛泽东思想的初步形成，是马克思主义在中国的创造性的运用和发展**。



## 三三制

抗日战争期间，共产党坚持的是“三三制”原则，即**共产党员**、**非党的左派进步分子**和**中间派**

## 整风运动

中国共产党在抗日战争时期发起的，反对**主观主义**以整顿学风、反对**宗派主义**以整顿党风、反对**党八股**以整顿文风的整顿运动。

## 《星星之火可以燎原》

是毛泽东在1930年给林彪的一封信。是为答复林彪对红军前途究竟应该如何估计征求意见的信。

该文指出： **红军、游击队和红色区域的建立和发展**，是半殖民地中国在无产阶级领导之下的农民斗争的**最高形式**，是半殖民地农民斗争发展的必然结果，是促进全国革命高潮的最重要因素

## 重庆谈判

抗日战争胜利之际，国共两党就中国未来的发展前途、建设大计在重庆进行的一次历史性会谈。从1945年8月29日至10月10日，经过43天谈判，国共双方达成《政府与中共代表会谈纪要》，即“双十协定”。



## 东南互保

* 定义： 面对义和团在北部中国的反帝斗争，为保护自己在华的侵略权益，各帝国主义国家与东南督抚相互勾结

* 影响：

  “东南互保”表现了东南地区当权的洋务派官员与西方列强合作抵制义和团的意向，它维护了列强在长江流域和华南的利益，破坏了东南各省人民反帝斗争的发展

## 国会请愿运动

* 定义： 清朝末年**立宪派**人士呼吁清廷速开**民选国会**实行**内阁制**的一场政治运动

## 洛川会议

* 定义： 1937年中共中央在陕北洛川召开的政治局扩大会议。会议指出：争取抗战胜利的关键是实行共产党提出的**全面抗战路线**。会议通过了《关于目前形势与党的任务的决定》、《抗日救国十大纲领》，决定把党的工作重心放在战区和敌后，在敌后放手发动群众，开展独立自主的游击战争，开辟敌后战场，建立敌后抗日根据地。这次会议为实现**中国共产党对抗日战争的领导**以及**夺取抗战的最后胜利**，奠定了可靠的政治思想基础。 

## 第二次鸦片战争

* 定义： 1856年英、法两国在美、俄支持下联合发动的侵华战争。其目的是英、法为了进一步打开中国市场，扩大在华侵略利益

* 影响：

  第二次鸦片战争迫使清政府先后签订《天津条约》、《北京条约》、中俄《瑷珲条约》等和约，列强侵略更加深入。中国因此而丧失了东北及西北共150多万平方公里的领土，战争结束后清政府得以集中力量镇压了太平天国维持统治。中国社会的半殖民地化程度，进一步加深了。

## 江南制造总局

* 定义： 洋务运动中成立的近代军事工业生产机构，为晚清中国最重要的军工厂，是清政府**洋务派开设的规模最大的近代军事企业**。 江南机器制造总局早期厂房也是近代最早的新式工厂之一。

## 中共八大路线

大会正确地分析了社会主义制度建立后国内的主要矛盾和主要任务，指出：我们国内的**主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾**，已经**是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾**。党和全国人民的当前的主要任务是集中力量来解决这个矛盾，把我国尽快地从落后的农业国变为先进的工业国。

## 南京大屠杀

1938年12月13日，日军占领南京后，在南京地区烧杀淫掠持续六周之久。中国平民和被俘士兵被集体枪杀、火焚、活埋及用其他方法处死者达30万人

## 两个一百年

第一个一百年,到**中国共产党成立100年**时**全面建成小康社会**的目标一定能实现；

第二个一百年，到**新中国成立100年时**建成富强民主文明和谐美丽的**社会主义现代化强国**。



## 十月革命

* 定义： 1917年11月7日， 俄国工农兵在以列宁为首的布尔什维克领导下推翻资产阶级临时政府建立人类第一个无产阶级专政国家的革命。

* 意义：

  十月革命是**人类历史上第一次胜利的社会主义革命**，俄国也成为了第一个社会主义国家，开辟了**人类探索社会主义道路的新时代，使马克思列宁主义传遍了世界。 十月革命也沉重的打击了帝国主义的统治，推动了国际社会运动的发展进程，鼓舞了国际无产阶级革命运动和殖民地半殖民地被压迫民族的解放运动**。 十月革命也改变了俄国历史的发展方向，使俄国走上了社会主义道路，对整个人类社会的发展都产生了巨大的影响。 结束了资本主义独占天下的局面，并为之后的社会主义阵营的建立奠定了基础。 十月革命后，俄国开始进**入一个崭新的时代，建立起了一个没有剥削和压迫的强大俄国，为俄国成为社会主义工业强国和实现国家**现代化提供了一个重要的前提

## 《天朝田亩制度》

* 《天朝田亩制度》是最能体现太平天国社会理想和这次农民起义特色的纲领性文件。它确立了
  **平均分配土地**的方案。所以，《天朝田亩制度》 实际上是一个**以解决土地问题为中心的比较完**
  **整的社会改革方案**。
* 《天朝田亩制度》 的主张，从**根本上否定了封建社会的基础即封建地主的**
  **土地所有制**，体现了广大农民要求平均分配土地的强烈愿望是对以往农民战争中“均贫富”“等
  贵贱”和“均平”均田”思想的发展和超越，具有进步意义。
* 不过，它并**没有超出农民小生产者的狭隘眼界**。它所描绘的理想天国，仍然是闭塞的自给自足的自然经济，是小农业和家庭手工业相结合的传统生活方式;同时又是一个没有商品交换的和绝对平均的社会。这种社会理想，在很大程度上具有不切实际的空想的性质。实际上，《天朝田亩制度》 中的平分土地方案即使在太平军占领地区也并未能付诸实行。



## 《资政新篇》

洪仁玕撰写。《资政新篇》是太平天国后期颁布的社会发展方案，具有鲜明的资本主义色彩，是近代中国的先进人士最早提出的**发展资本主义的近代化纲领**，集中反映了当时先进的中国人向西方寻找真理和探索救国救民道路的迫切愿望。但由于农民阶级自身的局限性以及没有付诸实施的客观环境和条件，对太平天国革命的发展未产生显著作用



## 西安事变

* 定义： 1936年12月12日，为挽救民族危亡、劝谏蒋介石改变“攘外必先安内”的既定国策、停止内战一致抗日，张学良、杨虎城毅然在临潼对蒋介石实行“兵谏”，扣留来陕督战的蒋介石

* 意义： 西安事变的和平解决为**抗日民族统一战线的建立准备了必要的前提**，成为**由国内战争走向抗日战争的转折点**。

## 遵义会议

1935年1月15日至17日，中共中央在遵义召开政治局扩大会议。会议集中解决了当时具有决定意义的军事问题和组织问题。 挽救了中国共产党、挽救了中国工农红军、挽救了中国革命**，**成为中国共产党历史上一个生死攸关的转折点

## 清末新政

* 定义： 清朝末年的一场经济和政治体制改革运动

* 内容：

  1. 设立商部、学部、巡警部等中央行政机构，裁撤闲曹和冗员，停止捐官；
  2. 裁撤绿营、防勇，建立新军，设立武备学堂；
  3. 设立商会、颁布商法商律，奖励工商；
  4. 鼓励留学，颁布新的学制，并从1906年起正式废除科举制度，各地设立大中小学堂。
  5. **人话**： 一是改革管制，**整顿吏治**；二是**改革兵制**，训练新军；三是**改革学制**，提倡新学；四是**奖励工商**，兴办实业。

## 辛亥革命

* 定义：1911年， 旨在**推翻清朝专制帝制**、建立共和政体的全国性革命

* 历史条件

  1. 民族危机加深，社会矛盾激化

  2. 清末新政及其破产
  3. 资产阶级革命派的阶级基础和骨干力量

* 意义：

  是资产阶级领导的以反对封建君主专制制度、建立资产阶级共和国为目的的革命，是一次比较完全意义上的资产阶级民主革命。辛亥革命是中国人民为救亡图存、振兴中华而奋起革命的一个里程碑**，**它使中国发生了历史性的巨变

  1. **推翻**了封建势力的政治代表、帝国主义在华的代理人**清王朝**的统治，沉重打击了中外反动势力。
  2. **结束**了中国两千多年封建社会的**君主专制制度**，**建立了中国历史上第一个资产阶级共和政府**，民主共和的观念开始深入人心。
  3. 推动了中国人民的**思想解放**，激发了人民的爱国热情和民族觉醒，打开了禁锢思想进步的闸门。
  4. 推动了中国的**社会变革**，促使中国的社会经济、思想习惯和社会风俗等方面发生了新的积极变化。
  5. 在一定程度上**打击了帝国主义的侵略势力**，推动了亚洲各国民族解放运动的高涨。

* 失败原因

  1. 封建军阀专制统治的形成

  2. 北洋**军阀的专制统治**

  3. **根本原因**：在帝国主义时代，在半殖民地半封建的中国，**资本主义的建国方案行不通**。

  4. 主观原因：**民族资产阶级的软弱性和妥协性。**

     * 没有提出**彻底的反帝反封建的革命纲领**；

     * 不能充分发动和依靠**人民群众**；

     * 不能建立坚强的**革命政党**，作为团结一切革命力量的强有力的核心。

## 三民主义

* 定义： **民族主义、民权主义、民生主义**

* 民族主义

  “**驱除鞑虏，恢复中华**”两项内容。一是要**以革命手段推翻清政府**，改变民族歧视和民族压迫政策；二是建立**中华民族“独立的国家”**

* 民权主义

  创立民国，即推翻封建君主专制制度扫除“恶劣政治的根本”，**建立资产阶级共和国**，具有反封建的革命意义。

* 民生主义

  平均地权

* 意义

  是一个比较完整而明确的资产阶级民主革命纲领

## 《人民民主专政》

一是人民民主专政的**基础是工农联盟**；二是主要依靠**工人阶级和农民阶级**；三是为建立新中国，必须团结**民族资产阶级**；四是**工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政**

# 材料题

1.论述红军被迫进行战略转移的原因； 结合材料论述长征对中

# 论述题

1. 请论述侵华日军犯下的严重罪行； 请论述抗战胜利的原因和对中华民族历史进程的影响

   * 日军暴行：

     1. 制造惨绝人寰的大屠杀。南京大屠杀，细菌战，慰安妇
     2. 疯狂掠夺中国的资源与财富。在东北，在“日满经济一体化"的口号下，日本的垄断资本
        独占了全部重工业和铁路交通，控制了东北的经济命脉，肆意掠夺矿产资源。
     3. 强制推行奴化教育。日本侵略者按照“思想战”的方针，在其占领区大力推行奴化教育，
        企图以此达到泯灭中国民众的民族意识和反抗精神、维护其殖民统治的目的。
        拼凑，策动了一些傀儡政权，在东北三省和台湾的长期殖民统治

   * 胜利原因：

     * **决定因素**：**以爱国主义为核心的民族精神**。
     * **中国共产党**的中流砥柱作用。
     * 重要法宝：**全民族抗战**
     * **国际支持和援助**

   * 意义：

     * 中国人民抗日战争的伟大胜利，彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋。

     * 中国人民抗日战争的伟大胜利，重新确立了中国在世界上的大国地位。

     * 中国人民抗日战争的伟大胜利，开辟了中华民族伟大复兴的光明前景。

2. 五四运动背景，历史特点

* 见上


1. 国共两党在抗日战争中的作用

* 共产党： 
  1. 率先举起了**武装抗日**的旗帜。 直接领导了东北人民的抗日武装斗争
  2. 提出了**抗日民族统一战线**的新政策。
  3. 极力促成第二次国共合作
  4. **全面抗战的路线和持久战的方针**
  5. 做出了**开辟敌后战场**的战略决策。 **百团大战**。 大部分时间游击战，为实行战略反攻准备条件发挥了中流砥柱的作用
  6. 推进大后方的**抗日民主运动和进步文化工作**
* 国民党：
  1. 主体战场， 担负了抗击日军侵略的主要任务
  2. 1938年23日， 蒋介石发表实际承认共产党合法地位的讲话。 以国共两党作为基础的抗日民族统一战线正式形成。
  3. 政治上实行单纯依靠政府和军队的片面抗战路线**；**在军事上则采取单纯防御的战略方针**，**对正面进攻之敌进行消极的阵地防御

2. 洋务运动的主张， 历史作用， 失败原因

   * 见上

   

3. 论述清政府灭亡的原因

   * 根本原因：清朝无法跳出中国历代王朝初创——兴盛——衰落——灭亡的历史规律。清朝到了后期各种矛盾不断积累，走向灭亡是必然的。
   * 具体原因：
     政治：清政府的黑暗腐朽。皇权又特别集中。
     经济：自给自足的小农经济限制社会发展进步。商品经济被打压。导致经济发展落后。
     文化：科举制，八股取士，限制人的思想。导致科技落后。
     **西方国家**的殖民化掠夺，加速了清政府的破产。

4. 长征的意义

   1. 宣告了国民党反动派消灭中国共产党和红军的**图谋彻底失败**
   2. 宣告了中国共产党和红军肩负着民族希望胜利实现了**北上抗日的战略转移**
   3. 实现了中国共产党和中国革命事**业从挫折走向胜利的伟大转折**
   4. 是一部伟大的革命英雄主义史诗
   5. 铸就了伟大的长征精神

5. 阐述**中国革命**胜利的原因和基本经验

   * 原因：

     1. **广大人民和各界人士**的广泛参加和大力支持。

     2. **中国共产党**的正确领导。

     3. **国际无产阶级和人民群众**的支持。

   * 经验：

     1. 建立广泛的**统一战线**

     2. 坚持革命的**武装斗争**
     3. 加强**共产党自身的建设**

6. 中国人民历次反侵略战争失败的原因

   * 政治统治集团的腐朽无能和民族内部软弱涣散