# 第一讲 西方音乐调式

音乐的调式：

`调式`**以一个音为中心**,其它音围绕它构建

##  **两大类**（文艺复兴时期发明）

>  `乐理:`每个音都有其功能性和倾向性
>
> 1 主音
>
> 2 上主音
>
> 3 中音
>
> 4 下属音
>
> 5 属音，解决`1`
>
> 6 下中音
>
> 7 导音
>
> 【1】主音
>
> > `7`是`导音`,西方音乐里认为`7`最不稳定,强烈地倾向于`高音1`
> >
> > 中国音乐的唱名里,`7`有三种唱法: `xi`, `si`,`ti`





### Major 大调式

 *明亮,稳定,辉煌*

 由12345671构成. 以 `1` 为中心.

大调式有三种形态:

* 自然大调: 12345671   **中等** 没有降调 *<国歌>*

* 和声大调: 12345 (6)71 **最明亮**, *<我的太阳>* `566716532153211`

* 旋律大调: 12345(67)1  **相对最柔和**,但没有小调那么晦涩



### Minor 小调式

*柔和黯淡的*

* 自然小调:(6)(7)123456 没有降调  **中等程度**   *<喀秋莎>*
* 和声小调:(6)71234【5】6    **最柔和,最忧伤**
* 旋律小调: (6)(7)123【4】【5】6  **相对明亮一点 **   *<斯卡布罗>*  标志性的【4】

`tips` 

> 国歌法规定,国歌唱47s,最少45s,最长50s
>
> 红旗上五颗星: 共产党、工人、农民、民族资产阶级、城市小资产阶级。49年天安门演讲，《义勇军进行曲》是作为代国歌的。1982年第五次全国人大第五次会议，正式定其为国歌。







## 第二讲  中国民族音乐调式

* 宫调式:以`1`为核心(主音),和西方的大调式很像
* 商调式:以`2`为核心(主音)
* 角调式:以`3`为核心(主音)
* 徵调式:以`5`为核心(主音). 以`5`结束.  *<茉莉花>*
* 羽调式:以`6`为核心(主音).

称为`五声调式`。中国音乐里有`5`和`7`，但都会一带而过。

`4`叫`清角`,`#4`叫`变徵`,`7`叫`变宫`,`#7`叫`闰`

## 第三讲 欧洲中世纪的音乐（4-6世纪）

米拉琴：西方音乐的一个象征

所有乐器里最古老的：弹拨乐。 有横弹和竖弹。 比如吉他，有西班牙吉他（横弹，一般都是这个）和夏威夷吉他（竖弹）两种。

***

欧洲中世纪的音乐不只是音乐本身。宗教是很大因素。公元一世纪基督教出现，基督教徒有两大重要活动：*日课*,*圣咏*。

*395年，基督教随着罗马帝国分裂，分为东西两部*

罗马教皇格里高利一世发现各地的`圣咏`的语言，内容，形式都不一样，于是他规定圣咏的**表现形式**：无伴奏（阿卡贝拉）、拉丁文、**曲调平缓**（对欧洲音乐的发展非常深远，意大利歌剧（*诞生于巴洛克时期*的美声唱法就是格里高利圣咏经过漫长演变而来的）、服装朴素、表情严肃。这对以后欧洲音乐的影响非常深远。

中世纪音乐享有崇高地位。属于`七艺`：

语文艺术(语法、逻辑、修辞)

数学艺术（算数、几何、天文、**音乐**）

中世纪音乐除了圣咏，还有经文歌曲、方言歌曲，基本上都是`单音音乐`（只有一个声部，两个声部叫复调），曲调比较平缓。乐器也分为两大类：弦乐器（主要是弹拨乐，出现得比较早）、管乐器。

此外还有一些音乐具有简单的复调，叫做`奥尔加农`

ref：*《乡村骑士间奏曲》*

### 巴洛克音乐

巴洛克（Baroque）是指在欧洲文艺复兴时期后一个长时期内的绘画、建筑、音乐等艺术风格特征，具体到音乐方面，则是指17世纪到18世纪左右的欧洲音乐。这个时期复调音乐获得了充分的发展，达到历史上的巅峰，也是巴洛克音乐的主要标志。

当时的键盘乐器主要是管风琴和古钢琴。

#### 意大利歌剧

* `意大利歌剧`: 诞生于`佛罗伦萨`, 发展于`威尼斯`,成熟于`那不勒斯`. 那不勒斯也称为"意大利歌剧的故乡".
  * 歌剧有两种:`宣叙调`（唱），`念白`（说）

* `蒙特威尔第`: 巴洛克早期最重要的音乐家,是威尼斯圣马可大教堂的主教,且是唱诗班的带头人. 他创作了《奥尔菲斯》（`L'Orfeo`，被称为西方音乐史上第一部歌剧）、《奥丽安娜》。最早期，在佛罗伦萨诞生的歌剧有简单的宣叙调，而《奥尔菲斯》有了真正的宣叙调。宣叙调（唱），念白（说）

* 意大利除了`歌剧`，还有`戏剧`,遵循罗马传统, `罗马歌剧`和`意大利戏剧`是意大利的两大艺术.

* 意大利乐器:小提琴
  * 意大利的维奥尔(Viol)家族,以生产 小提琴( violin ), 中提琴( viola ), 大提琴( violocello ) 闻名
  * 当时最好的小提琴制造师是`艾尔玛蒂`(Amati)
  * 意大利是欧洲**拉丁语系**的国家, 拉丁语系国家还有`法国`, 法国的小提琴不如意大利,但是法国盛产`钢琴`

#### 巴洛克晚期

意大利音乐家: 蒙特威尔第, 维瓦尔第

法国著名音乐家: 拉莫 , 让·巴普蒂斯特·吕利。

德国音乐家:

亨德尔: 只写清唱剧.

> 亨德尔出生于德国哈勒城的一个小市民家庭，是著名的英籍德国作曲家。亨德尔少年时期曾跟随当地风琴师、作曲家学习音乐，后来担任了哈勒礼拜堂的风琴师，并开始创作。

* 宗教清唱剧《弥赛亚》； 管弦乐《水上音乐》《皇家焰火音乐》

巴洛克音乐集大成的音乐家：**巴赫**，他在音乐上最早的突破是**管风琴**领域，音乐上最大的突破是**复调**。

> 指约翰·塞巴斯蒂安·巴赫（Johann Sebastian Bach，1685年3月21日-1750年7月28日），出生于德国图林根州，他被称为“西方音乐之父”
>
> 在*圣托马斯教堂*工作了20多年

* 复调：最简单的形式是 `奥尔加农`,普通的叫`复调`,复杂的叫`赋格`.

半音阶幻想曲与赋格, 15首两部创意曲, 15三部创意曲.6 6 6tadita. 第一个把十二平均律应用在钢琴领域.( 明朝 zhuzaiyu证明了十二平均律, 可是没有应用在音乐实践上 ). 200多首宗教contata, 23首世俗contata, 《马太受难曲》( 波澜壮阔,史诗般的, 由`门德尔松`发掘 ) ,《约翰受难曲》

1. 《平均律钢琴曲集》，被誉为“旧约圣经”，共48首，每首包含一首前奏曲和赋格；
2. 《赋格的艺术》，巴赫最后的作品，都是由一个主题发展变化而来，此作还未完成，巴赫就去世了，这是巴赫晚年对艺术最深层探索的思想和总结；
3. 《哥德堡变奏曲》，巴赫最著名的变奏曲，全曲共32段，其中30段变奏，每3个为一组，以第16变奏为中心，速度分为前后两半，作曲结构非常精妙，让人叹为观止；
4. 《勃兰登堡协奏曲》，一共6首，每首乐曲的乐器都有不同，这组乐曲被瓦格纳称为“一切音乐中最惊人的奇迹”；
5. 《意大利协奏曲》，是一首主调与复调交替进行的作品，是对意大利作曲家维瓦尔第小提琴协奏曲继承和发扬。

巴赫预示着一个崭新时代的到来: **古典乐派**. 代表人物: 海顿, 莫扎特, 贝多芬.

### 古典乐派(维也纳乐派)

古典乐派是指那些可以从18世纪最伟大和最著名的作曲家海顿、莫扎特和贝多芬的音乐中听到的风格。常指18~19世纪产生于欧洲的音乐潮流及创作风格。

古典乐派讲究严谨的结构，完美的形式，和谐的音响与严密的逻辑。乐曲多以严肃，稳重为主，崇尚理性，而对感情的表现为含蓄内在。器乐曲多是无标题音乐。主要作曲家有：亨德尔、巴赫、海顿、莫扎特、贝多芬等人。

古典主义时期被分为两个阶段——**初期古典乐派**以及**维也纳古典乐派**

***

维也纳乐派三巨头

* 海顿.  交响曲之父。 创立了**交响乐**。 写了108部交响乐，26部歌剧，4部大型清唱剧。
* 莫扎特:11岁的时候写出了他的第一部歌剧<装疯卖傻>

这里插入一下音乐学校作曲系考试流程:

1. 乐理, 作曲
2. 和声
3. 艺术歌曲, 钢琴, 面试

预习:

贝多芬第六交响曲和第五交响曲

莫扎特

《从毛泽东到莫扎特》

#### 海顿

出身在奥匈边境的小镇（ 奥地利南部的罗劳 ），8岁到维也纳，成为Steven教堂唱诗班成员。 后来被聘为宫廷乐队乐长

**爱乐** ：1839年，维也纳宫廷的乐师到民间演奏的时候，为了显示自己与民间音乐家水平的差距，自称为*Philharmonic*。 指“由离开宫廷的乐手们，为在民间演出而自发组成的演奏团体”

#### 莫扎特

**“乐神”**

莫扎特不像海顿一样生活依靠宫廷，他的生活依靠出版商，非常不稳定，他接触了很多阴暗面。 所以他的音乐尽管很华丽，但和声部分总是有无奈伤感的部分。



### 贝多芬

德国人的骄傲，维也纳的骄傲，世界的骄傲。 “**乐圣**”。

出生于*波恩*。

* 单簧管：表现男性
* 双簧管：表现女性

《第六交响曲》：开创了浪漫主义时代