# Week1

Ref:

>
>
><Humanism, traditions and paradoxes>传统与悖论>
>
>< The wreck of  western culture>, 探讨从文艺复兴到911之间的文化衰落
>
><Embracing the Power of Humanism,Roman and Littlefield>
>
><原始文化> E.泰勒
>
><原始宗教与神话> W.施密特
>
><西方人文主义传统>A.布洛克



地名放后面的一般是英国，地名放前面的一般是英联邦国家

>巴洛克式：巨大的穹顶
>
>哥特式：尖顶。 能给人一种`控制力`

人类文明起源: 非洲尼罗河南端东岸 , 那里有水和气温

# Week2

* “东方”和“西方”：近代以前，欧洲的“东方”指的是希腊罗马地区，“西方”指的是西欧。

近代以来，“东方”指的是亚洲，“西方”指的是欧美。

* “北方”：罗马人所谓的“北方蛮族”指的是早期的日耳曼人，还有条顿人之类的一些其他民族。因此欧洲的“北方”指的是纬度很高的地区

# 希腊文化中的人文主义

***

引言：与希伯来神性哲学的`原罪`理念相比，`理性`是希腊文化的核心。用`巴勒克拉夫`的观点来看，希腊文化是古典文化的精粹。也是`地中海文明`的代表。

1. 理性哲学与原欲文明
2. 希腊学术语境中的人

Russul《西方哲学史》：

德行与知识之间这种密切的联系，乃是苏格拉底与柏拉图两人的特色。在某种程度上，它也存在于一切的希腊思想之中，而与基督教的思想相对立。在基督教的伦理里，内心的纯洁才是本质的东西，并且至少是在无知的人与有学问的人之间同样可以找得到的东西。希腊伦理学与基督教伦理学之间的这一区别，一直贯穿到今天[^ 1:  也就是持续了两千多年]。

## 希腊精神及其意义：

从逻各斯（ 赫：质、尺度、规律 ）说起；

希腊精神的内涵是： 智慧伦理、民主政治和童年艺术。

A. 智慧伦理： 从伦理分类到智慧伦理 ----《尼各马科伦理学》

B. 民主政治： 雅典民主制与斯巴达共和制 ----《政治学》、《雅典政治》

C. 童年艺术： 人类历史高不可及的范本 ----《政治经济学批判 · 导言》

## 古典文化精神：知行并举

*希腊人提出理论，罗马人将他们的理论付诸于实践* ---《罗马精神》

## 英国文化及其精神：知行合一

希腊人湖中形而上学，罗马人注重实践精神。到了13世纪，罗伯特·格罗泰斯特和罗吉尔·培根将形而上学与实践精神紧密联系在一起，经知行并举转化为知行合一，这就是英国经验哲学的诞生。

格罗斯泰斯特曾经用欧几里得和托勒密的理论来阐释凸透与析光的的视觉原理；到了培根，则进一步将光的折射与球体放大原理相融合，更加完善科学与实践相结合的经验性特征。  ---                

12C~17C是英国经验主义发展并走向成熟的时代。

## 希腊哲学

### 赫拉克利特：

*鼎盛年代约前504-501*

A. 朴素辩证法

一切皆流，无无常住

B. 早期和谐说

> 自然也追求对立的东西.它是从**对立**的东西中产生和谐;自然是由联合对立物造成最初的和谐,而不是由联合同类的东西. 艺术也是这样造成和谐的,显然是由于模仿自然. 
>
> ----<希腊罗马哲学>p.19

> 毕达哥拉斯：和谐起于差异的对立，因为和谐是杂多的统一，不和谐因素的协调。尔后，柏拉图往往沿用他们的学说也说，音乐是对立因素的对立统一。

### 普罗泰戈拉

人文主义学说之始：

> 人是万物的尺度,是存在的事物存在的尺度,也是不存在的事物不存在的尺度.

这是人文主义学说之始,西方人从此全面把握人的价值.

也是*人类中心主义*的根源,西方人从此提升人类在世界上的位置,忽略世界上其它生命价值的存在.

## 二 希腊人文主义思想的代表人物

### 苏格拉底( 前468-400年 )

苏格拉底的人才理想: 政治与哲学的合二为一. 

人的优秀品质之理想要素: **勇敢**, **智慧**, 节制, 豪爽.( 对比儒家把美德放在第一位 )

批评政治,注重美德.

苏格拉底还有家庭伦理和媒介学说

### 柏拉图( 前429-347年 )

* 理式说,世界本源论，认识论学说；

* 回忆说，艺术创作论；

* 心灵分类说，心灵哲学，人文科学

心灵分类说( 柏拉图关于人文科学心理依据的基本学说 ):

> 正如城邦分成三个等级一样,每个人的心灵也可以分解成三个部分: 一个部分是用来学习的; 另一个部分是用来愤怒的; 还有第三个部分, 由于内部的多样性, 只能用其中的一个最强烈的主要部分来说明它, 因而称它为欲望.
>
> --- <理想国>

### 亚里士多德

A. 古典科学思想的百科全书

* 学科分类说，自然科学与人文科学;

* 政体学说( 君主, 贵族, 共和政体 ; 寡头, 平民, 僭主政体 );

* 中产阶级与多数人的权利学说; 分权制衡学说;



文化史学说( 诗史之辩 )

B. 人文科学的建立

​	<形而上学>的基本观点: 如谓一切思想必为实用, 制造与理论三者之一. 与之相对应的有三大学科: 即实用之学, 制造之学,和理论之学. 实用之学是研究实际利益的道德学或伦理学; 制造之学是用技术和艺术进行创造的学问,是美学; 所谓理论之学指的是抽象思维的逻辑学或哲学.

C. 其它：

* 具体现象说，本源论，认识论；

* 模仿说，艺术论；

* 消费学说： “人类本质上更多地喜欢消费而不是劳作” 

《新教伦理》---韦伯；《奢侈与资本主义》--维尔纳桑巴特

* 超人学说

Ref:

> 希腊罗马哲学
>
> 柏拉图文艺对话集
>
> 理想国
>
> 政治学
>
> 诗学
>
> 形而上学
>
> 尼各马可伦理学
>
> 少数的权利

# 古代西方人文主义的特点

### 东西方人文主义比较分析

1， 亚里士多德的中道学说：

> 中道也就是过度和不及的居间者， 由于它以正确的原则为依据，是某种准则。 然而，

2. 儒家中庸学说：

   > 子程子曰:不偏之为中, 不易之谓庸; 中者, 天下之正道, 庸者, 天下之定理. 此篇乃孔门传授心法, 子思恐其久而差也, 故比之于书, 以授孟子. 其书始言一理, 中散为万事, 末复合为一理. 放之则弥六合, 卷之则退藏于密. 其味无穷, 皆实学也. 善读者玩索而有得焉, 则终生受用之, 又不能尽者也.
   >
   > ---<中庸>

### 西方人文主义的特点:

* **智慧伦理**是古代西方人文主义的基本特征 ---<尼各马可伦理学>

## 中世纪对西方古典文明的传承

引论: 人文科学在中世纪的主要使命是传播**宗教文明**,传承古典文化. 中世纪时常被人们称为黑暗的时代,动荡的时代, 神学的时代, 事实上中世纪还是**信仰**的时代, 文明的时代和文化传承的时代.

在这个时代,**宗教**是整个文化的载体. 理性, 科技正是从这个载体中脱胎出来, 通过教父哲学, 经院哲学走上了历史思想发展的现代路线.